大家好，在上一章的结尾，我为大家展示了一个简单的测试类，并且初步启动了测试类。在启动了测试类之后，整个程序执行到 NodeImpl 对象的 init 方法之后，就执行不下去了，因为我还没有为自己的程序实现这个方法。这一章，我就为大家分析一下在 NodeImpl 初始化的过程中，需要初始化什么组件，然后为大家实现它的 init 方法。不过大家也不用心急，这一章才刚刚开始，先让我们做一个热身运动，对上一章的知识做一个简单的补充。在上一章的最后一个小节，我为大家展示了一个测试类，简单模拟了一下程序启动的流程。我把那个测试类搬运到这里了，请大家再回顾一下。请看下面代码块。  
//测试类，可以直接去看main方法，然后再回过头看看ServerTest的成员变量和构造方法

public class ServerTest {  
  
//集群服务类，这个类就是用来启动集群的，这个类的代码很快就会展示给大家

private RaftGroupService raftGroupService;  
public ServerTest (final String dataPath,final String groupId,final PeerId serverId,

final NodeOptions nodeOptions) throws IOException {  
//根据用户配置的本地路径创建文件夹

FileUtils.forceMkdir (new File (dataPath));

//创建RPC服务器，这个服务器的具体实现先不必关心，后两章就会讲到

final RpcServer rpcServer \= RaftRpcServerFactory.createRaftRpcServer (serverId.getEndpoint ());

//设置日志存储文件的本地路径，File.separator就是路径分隔符

nodeOptions.setLogUri (dataPath + File.separator + "log");

//设置元数据存储文件的本地路径

nodeOptions.setRaftMetaUri (dataPath + File.separator + "raft\_meta");

//创建集群服务对象并赋值

this.raftGroupService \= new RaftGroupService (groupId,serverId,nodeOptions,rpcServer);  
}  
public static void main (String \[\] args) throws InterruptedException,IOException {  
if (args.length!= 4) {

//如果用户没有传入正确的参数，或者传入的参数不足，就在控制台输出需要的参数形式

System.out.println ("Usage: java com.alipay.sofa.jraft.example.counter.CounterServer {dataPath} {groupId} {serverId} {initConf}");

System.out.println ("Example: java com.alipay.sofa.jraft.example.counter.CounterServer /tmp/server1 counter 127.0.0.1:8081 127.0.0.1:8081,127.0.0.1:8082,127.0.0.1:8083");

//然后退出程序

System.exit (1);

}

//解析命令行中传进来的字符串

//解析出文件存放的本地路径

final String dataPath \= args \[0\];

上面这个代码块，我相信大家都不陌生了，可能有的朋友已经去看了我提供的第一版本代码，发现我在第一版本代码中提供的测试类代码和这个代码有点小小的不一致。比如说，第一版本代码的测试类中，在 RaftGroupService 类的 start 方法中有这样一段代码。请看下面代码块。  
上面代码块的第 24 行，就是测试类中多出来的代码，也正是我要给大家补充的一点知识。NodeManager 这个类大家肯定还没见过，也没听我讲解过，这里我想简单解释一下。请大家想一想，我们构建的完整的集群，集群中会有多个节点，假如说集群中有 3 个节点，那么集群中每一个节点启动的时候，是不是都会执行上面那个 ServerTest 测试类中的代码？这个是肯定的吧？因为每个节点的启动流程都是相同的。每个服务器上部署了一个 raft 节点，执行程序的过程中，就会创建 Node 节点本身了。这时候也就意味着在服务器的这一个进程中产生了一个 raft 节点。但是上一章我跟大家简单解释了一下 MULTI-RAFT-GROUP 模式，大家应该也了解了，在构建多个集群的时候，很有可能一台服务器上部署了多个 Node 节点，并且这些节点都是在一个进程中创建的。这种情况下，一个进程中存在多个 raft 节点，肯定就要对这些节点做一些管理了。因为这些节点属于不同的集群，有各自的 groupId，而且每个节点的 NodeId 都是唯一的。所以，就引入了这个 NodeManager 类，从名字上就可以看出这个类的作用，就是节点管理器。这个类的具体实现也很简单，请看下面代码块。  
上面代码块中的注释非常详细，所以我就不再重复讲解其中的具体逻辑了。当然，在 RaftGroupService 类的 start 方法中，程序调用的只是 NodeManager 类的 addAddress 方法，只是把当前节点的 IP 地址和端口号信息存放到了 NodeManager 类的 addrSet 成员变量中，但是我可以提前告诉大家，在 NodeImpl 初始化的时候，会调用 NodeManager 节点管理器的 add 方法，把当前节点交给节点管理来保管，因为这个时候节点已经被创建成功了。总之，说来说去，很多操作都会在节点的初始化方法中进行，所以，接下来就让我们一起来分析分析 NodeImpl 的 init 方法究竟该怎么实现吧。  
  
分析 NodeImpl 的初始化流程  
  
还是老规矩，既然现在注意力又回到了 NodeImpl 类上，就让我们把上一章定义好的 NodeImpl 类搬运到这里，请大家简单回顾一下。请看下面代码块。  
可以看到，现在 Nodeimpl 类中已经定义了一些成员变量了，可能在之后的某个时刻，NodeImpl 类的某些成员变量会被其他类的对象使用，也许应该给某些成员变量定义 get 方法。当然，我在这里忽然提起这个也是为了稍微完善一下 Node 接口。比如说我们可以直接在 Node 接口中定义一些 get 方法。具体实现请看下面代码块。  
当 NodeImpl 实现了上面的几个方法之后，其他对象就有机会在需要的时候得到 Node 节点的集群 Id 或者是 NodeId 了。当然，这个并不是什么重要的知识。我只是突然想起来了，所以对 Node 接口进行了一点重构。接下来，就让我们一起分析分析 init 方法该怎么实现吧。  
一开始大家可能都没什么头绪，这很正常，在没有参照对象的情况下分析一个将要实现的框架的启动流程并不容易，这得要求你见多识广，毕竟这可不是什么微小的工作。不过，我们也不是一点头绪都没有，在上一章我已经为大家引入了节点的元数据信息这个概念， 也就是节点的任期以及在这个人任期给哪个节点投过票，这些信息都应该被持久化到本地，否则在节点宕机重启后可能会出现重复投票的情况。 这就告诉我们，节点在启动的过程中需要加载持久化到本地的元数据信息，用元数据文件中记录的信息给节点启动后的任期和投票纪录赋值，也就是下面代码块中的这两个成员变量。请看下面代码块。  
如果大家都理解了这个操作，那么接下来我想再多讲几句。 程序中有各种各样的功能要实现，实现起来需要定义各种各样的类，通常情况下都是很多类协同工作，才能实现一个完整的功能。按照不同的功能，我们也可以把程序中的所有类划分为不同的体系，通常情况下，我喜欢称一个体系为组件，或者模块。给大家讲解的时候，通常也都是说讲解某个组件的知识，这就意味着会引入很多类。 现在要实现加载元数据文件的功能了，这个功能当然也需要好几个类协同工作才能实现，所以，这时候我就可以告诉大家了，接下来，我就要为我们的程序引入第一个组件， 那就是节点元数据存储器， 也许有的朋友会有疑问，元数据是什么意思大家都清楚，但为什么叫存储器呢？原因很简单， 节点元数据信息肯定是会更新的吧？整个集群在工作期间可能会进行多次领导者选举，每一次选举集群节点的任期都会改变，为谁投票的记录也会改变，而每一次改变之后，都要及时把元数据信息持久化到本地。 所以，我把它称为元数据存储器，当然，这个存储器也负责在节点启动时将本地源数据信息加载到内存中，也就是说，这个节点元数据信息存储器中机肯定会定义 save 方法，也会定义 load 方法。讲到这里，这个元数据存储器的功能和作用，我就为大家大概讲解完毕了，毕竟这个组件的功能比较单一，实现起来非常简单，所以，这个并不是我要讲解的重点知识。  
接下来，请大家再想一想，除了这个节点元数据存储器，我们的节点可能还需要什么组件呢？有的组件可能很容就被大家想到了，比如说日志组件，因为整个集群就是通过日志复制来保持数据统一，状态统一的，所以肯定需要有一个组件管理日志。有的组件大家目前可能还想不到，比如后面要引入的日志压缩组件，实际上就是快照组件。我现在跟大家讲解这个，并不是想在第五章就为大家拓展后面的知识，而是想为当前程序引入另一个类， 那就是 DefaultJRaftServiceFactory 这个类。 从名称上来说，这个类就是一个默认的 raft 服务工厂，刚才我已经给大家简单介绍了程序中需要实现的各种组件，其实也就说明了，我们要实现的这个 raft 框架最终会包含一些组件，而这个 DefaultJRaftServiceFactory 类就是用来提供这些组件的。当然，现在我们还在实现第一版本代码，所以这个 DefaultJRaftServiceFactory 类的内容非常简单，只提供一个节点元数据存储器组件。具体实现请看下面代码块。  
如果大家理解了这个 DefaultJRaftServiceFactory 类，现在来看另外一个问题，那就是这个类的对象在什么时候创建呢？我相信这肯定是大家最关心的问题，因为在节点初始化的过程中肯定要用到这个类的对象，也就是要用到这个 raft 服务工厂，然后从这个工厂中获得元数据存储器。这个也很容易解释，还记得 NodeOptions 这个类的对象是什么时候创建的吧？ NodeOptions 类中其实就定义了 DefaultJRaftServiceFactory 这个成员变量，随着 NodeOptions 对象的创建，DefaultJRaftServiceFactory 也就被创建成功了。当 NodeImpl 初始化的时候，也就是执行 init 方法的时候，会根据方法参数 NodeOptions 中配置的信息进行初始化操作，这个时候，NodeOptions 就会把自己的成员变量 DefaultJRaftServiceFactory 交给 NodeImpl 使用。到这里大家应该也能意识到了，那就是在 NodeImpl 类中，也应该定义一个 DefaultJRaftServiceFactory 成员变量。当然，节点元数据存储器也应该定义在 NodeImpl 类中， 不然 NodeImpl 怎么使用这个元数据存储器呢？所以，接下来我要对我们的程序进行一次大的重构。  
首先我要为大家展示一下 LocalRaftMetaStorage 节点元数据存储器本身，为 raft 节点提供服务的默认工厂 DefaultJRaftServiceFactory 已经展示了，所以接下来直接展示重构之后的 NodeOptions 类，最后展示重构之后的 NodeImpl 类，在最后展示的 NodeImpl 类中，我会先实现 init 方法的部分逻辑。请看下面的代码块。  
首先是 LocalRaftMetaStorage 类。  
可以看到，在 LocalRaftMetaStorage 初始化的过程中，也就是 init 方法中，会执行 load 方法，把本地的元数据文件加载到内存中。当然，假如当前节点在集群中是第一次启动，这时候肯定还没有什么元数据文件，所以 load 方法 也不会加载到什么文件。  
接下来就是 NodeOptions 类。  
最后展示一下重构之后的 NodeImpl 类。  
好了，现在我可以为大家初步总结一下目前的 NodeImpl 在调用 init 方法的过程中，会执行什么操作。因为这个流程比较简短，也很清晰，所以就先不画流程图了。 在 NodeImpl 执行初始化方法的时候，首先会对一些重要数据进行判空操作，然后给自己的 serviceFactory 和 options 成员变量赋值，接着就是初始化节点元数据存储器组件，在初始化的过程中，元数据存储器会加载本地的元数据文件，加载完毕后会用元数据文件中的数据给当前节点的 currTerm 和 votedId 赋值，然后将集群配置文件信息封装到 conf 成员变量中，最后把节点添加到节点管理器中。 这就是 NodeImpl 的 init 方法现阶段的流程。  
  
引入超时选举定时器  
  
既然我们刚才实现的 init 只拥有现阶段的流程逻辑，这就意味着它肯定还会继续迭代和重构。这是肯定的，因为现在我就意识到目前的程序中有个地方可以进一步改造了，那就是应该让节点触发超时选举。这肯容易理解吧，我的节点都已经启动了，如果集群中有 3 个节点，3 个节点部署在 3 台不同的服务器上，都启动了程序，NodeImpl 也都初始化完毕了，然后呢？就没动作了？那我启动这 3 个节点干什么呀，对吧？既然我构建了一个 raft 集群，肯定要选出一个领导者，然后处理客户端写操作，生产日志，再把日志赋值给跟随者。但我们的程序目前只能做到一个启动，启动之后就尴尬地停在那里了，根本不会选举出领导者，没有领导者，集群就无法工作，所以接下来，我就就要为我的程序实现领导者选举功能。  
那请大家想一下，领导者选举的流程是什么？这个我们在前几章已经分析过了： 就是当前节点在规定的时间内没有接收到来自领导者的心跳消息，就可以进入超时选举阶段了，当然，为了避免选举风暴，应该给每个节点的超时选举时间增加随机性。所以，按照这个逻辑，其实还应该在 NodeImpl 这个类中定义一个成员变量，这个成员变量的作用就是记录上一次接收到领导者心跳消息的时间，然后用现在时间和记录的上一次接收到领导消息的时间记录做对比，如果超过超时选举时间了，就意味着当前节点可以进行超时选举了。比如说，就把这个成员变量定义成 lastLeaderTimestamp，意思就是最后一次收到领导者信息的时间戳。  
开始深入分析之后，我现在又意识到了一个问题，或者说是一个细节，要和大家探讨一下，当节点启动的时候，这个 lastLeaderTimestamp 肯定要被赋值，就用当前时间来赋值吧。赋值完毕之后，因为是集群刚刚启动，所以还没有领导者，每个节点都不会收到来自领导者的信息，过一段时间之后，触发了超时选举，肯定有某个节点会率先进入领导者选举阶段，如果选举成功了，它就当选为领导者了。这时候集群中有 1 个领导者，还有两个跟随者，领导者会持续向跟随者发送心跳消息。我的问题是，这两个跟随者怎么判断自己有没有在规定时间内接收到了领导者的心跳消息呢？我的思路很明确， 因为领导者给跟随者发送心跳消息是一个周期性的操作，跟随者每接收到一次心跳消息，都会更新自己的 lastLeaderTimestamp 成员变量，所以，跟随者自然也需要定义一个具有周期性功能的组件，来周期性地判断当前时间和 lastLeaderTimestamp 的差值是不是大于超时选举时间了，如果超过了，那么跟随者就要进入领导者选举阶段。 经过这一番分析，最终我决定给 NodeImpl 引入一个超时选举定时器，其实就是一个具有定时任务功能的组件，我决定使用时间轮来实现。并且把这个超时选举定时器交给 NodeImpl 来使用，其实就是定义为 NodeImpl 的成员变量，名字我都想好了，就叫做 electionTimer。  
很好，现在我们已经引入了 lastLeaderTimestamp 这个成员变量，还有 electionTimer 超时选举定时器，接下来就让我来为大家一一展示它们。首先是 lastLeaderTimestamp 成员变量，这个成员变量没什么可多说的，就是一个时间戳而已，在 NodeImpl 被创建的时候就应该被赋值了，也就是在构造方法中被赋值了，同时我也为它定义了两个方法，具体实现请看下面代码块。  
然后是 electionTimer 超时选举定时器。这个定时器的代码我也已经实现了，是一个新的类型，我定义为了 RepeatedTimer。我们可以先看一下该类的具体实现，然后再展示一下又一次重构后的 NodeImpl 类。在阅读下面代码块的时候，大家可以思考一下，节点的超时选举时间的随机性是怎么保障的。在测试类中，我们为每个节点定义的超时时间为 1000 毫秒，看看 RepeatedTimer 是怎么实现这个随机性的。  
不好意思，刚才给大家开了个玩笑，其实随机性根本没体现在上面的代码块，所以大家根本找不到结果。RepeatedTimer 是个抽象类，它的实现类在 NodeImpl 节点中，所以随机性方法也在 NodeImpl 中，所以，请大家先看看重构后的 NodeImpl 类，然后我再来为大家梳理这个超时选举定时器的执行流程吧。  
RepeatedTimer 类中有两个非常重要的方法没有被实现，那就是 onTrigger 和 adjustTimeout 方法，其中 onTrigger 方法就是用来具体处理超时选举的逻辑的，也就是执行领导者选举的操作，而 adjustTimeout 就是给当前定时器返回一个随机超时选举时间，当过了这个时间之后，定时器开始执行超时选举方法，也就是 onTrigger 方法。 请看下面代码块。  
到此为止，我就把超时选举的基本流程为大家展示完毕了，当然，具体的细节还没有铺展开。但我们确实可以先停下脚步，仔细梳理一下超时选举的流程，先把这一块的逻辑完全掌握了，再去深入研究下一个问题。  
首先，超时任务定时器是在 NodeImpl 对象的 init 方法中创建的，也就是说，在节点初始化的时候，节点的超时选举定时器就被创建了。这个定时器内部，也就是 RepeatedTimer 对象内部，持有者一个时间轮工具，用这个时间轮可以按照用户设定的时间执行定时任务。到这里，其实流程和之前的也差不多，无非就是在 init 方法中多创建了一个 RepeatedTimer 对象，如果这个 RepeatedTimer 对象不启动，那么当前节点仍然会停在这里，不会继续运行了。这样一来，集群中仍然选不出一个领导者。所以，现在要做的就是启动这个 RepeatedTimer 超时选举定时器。当它被启动的时候，程序就会来来到 RepeatedTimer 对象的 strart 方法中，在方法内部调用 schedule 方法。就是下面代码块展示的这样。  
而在 schedule 方法中，会创建一个定时任务，任务逻辑就是执行 RepeatedTimer 对象中的 run 方法，然后通过 adjustTimeout(this.timeoutMs) 获得随机超时选举时间，也就是定时任务的触发时间，接着把定时任务提交给时间轮。  
接下来，当时间轮执行了该定时任务，程序就会来到 RepeatedTimer 类的 run 方法中，在 run 方法中，会执行超时选举的方法，也就是 onTrigger 方法，当该方法执行完毕后，会再次调用 schedule 方法，也就意味着会再次向时间轮中提交下一个超时选举定时任务。之后，程序就这样开始循环提交超时选举定时任务了。  
以上，就是超时选举定时器的大概工作流程，大家可以先仔细品味品味这个过程，如果理解了，那么接下来，就让我们一起看看真正的超时选举操作该怎么实现。是的，接下来，我就要为大家具体实现一下 handleElectionTimeout 方法了。这个方法就是触发超时选举时，真正要调用的方法。当然，这一章显然是没时间对这个方法详细展开了，所以就在下一章再讲解吧。  
好了各位，我们下一章见！  
若有收获，就点个赞吧

---
*Source: https://www.yuque.com/u26328320/kxtdy3/suqsfl8h4pyvmac8*  
*All content belongs to its respective owners and creators.*