实现 handleElectionTimeout 方法，引出预投票概念  
  
在上一章结尾我说要为大家实现这个 handleElectionTimeout 方法，为了让大家的思路保持连贯，我们就直接开始对这个方法的实现进行分析。  
好了，现在请大家跟着我继续思考这样一个问题，还记得在上一章，我为大家引入节点状态的时候，跟大家说过， 节点会根据自身的状态来判断自己要执行什么操作。 这个应该还有印象吧？那么现在节点是什么状态呢？显然是刚刚被创建，在创建的时候给 NodeImpl 的 state 赋值为了 State.STATE\_UNINITIALIZED 状态，也就是未初始化状态。但现在节点马上就要进行领导者选举了，可是节点的状态还是未初始化状态，这显然有点不太合适，所以，我们要做的，首先就是把节点状态更新一下 ，根据 raft 共识算法，只有候选者节点才能进行领导者选举，那候选者节点是怎么来的呢？就是由跟随者节点变更过来的。实际上，在 raft 算法中，集群中的各个节点一开始都是以跟随者的身份参与进来的，当这个跟随者节点触发了超时选举，正式进入领导者选举阶段之后，会将自己的状态再更新为候选者。所以，接下来，我们就先实现第一步，将当前节点的状态更新为跟随者。  
那么，在哪里将当前节点的状态更新为跟随者呢？这个我早就想好了，就在 NodeImpl 的 init 方法中，在 init 方法将要结束的时候，也就意味着当前节点将要初始化完毕了。既然都要初始化完毕了，那就让节点状态更新为跟随者，然后开始进行领导者选举吧。那怎么就能进行领导者选举了呢？肯定就是启动超时选举定时器呀！所以，现在思路已经很明确了， 要在 NodeImpl 的 init 方法尾部，将当前节点的 state 更新为跟随者状态，然后启动超时选举定时器。 这样一来，当前节点，就只需要静静等待触发超时选举即可，触发了超市选举之后，超时选举定时器会执行超时选举的操作，也就是执行 handleElectionTimeout 方法。  
很好，目前为止，思路仍然是一如既往的清晰，那么，接下来我们似乎就可以首先按照刚才分析的思路，重构一下 NodeImpl 的 init 方法了。但是，没错，我还是要说一句但是，我们目前还不能直接就这么做。因为我还有一个知识点要为大家补充。我们刚才分析的思路是没问题的，实际上，在 sofajraft 框架中也是按照这种思路来编写程序的，但是 sofajraft 框架多做了一点工作。 那就是它定义了一个名为 stepDown 的方法，在这个方法中将节点状态更新为跟随者，然后启动了超时选举定时器。并且，这个 stepDown 方法就是在 NodeImpl 对象的 init 方法中执行的。 为什么要这么做呢？大家可以先想一想，可以从方法的名称来思考。  
方法的名字为 stepDown，可能一时之间，大家还不知道这个名字代表什么含义，或者说这个名字该怎么翻译。这时候，我想用我自己的经验为大家解释一下， 我喜欢称这个 stepDown 方法为身份降级方法，所谓身份降级，也就是将一个节点的状态更新为跟随者状态 。 当然，这个方法也有另外一层含义，假如当前节点的状态是候选者状态，或者是领导者状态，如果集群中已经选举出领导者了，那么候选者节点就应该将自己的状态更新为跟随者状态，如果集群中有新旧领导者更替，旧的领导者感知到新的领导者之后，也需要执行 stepDown 方法，将自己的状态更新为跟随者状态。由此可见，这个 stepDown 方法实际上会被广泛使用，并不只是会在节点初始化时在 init 方法中被调用，只要当前节点的状态需要降级为跟随者，就会调用这个方法。  
但是，讲解到这里，我不知道大家会不会有另外一个疑问，stepDown 方法会被广泛地使用，但是在这个方法中，还有另外一个操作，那就是将节点状态更新为跟随者之后，紧接着就会启动超时选举定时器，请大家思考思考，这个操作合理吗？首先我需要表明我自己的观点，我认为这个操作是非常合理的。请让我来解释一下为什么合理： 我们必须明确一点，那就是超时选举定时器的职责就是用来选举领导者的，既然是这样，那么我们就应该对这一点大达成共识，那就是如果一个节点的状态已经是领导者状态了，那么这个节点根本就不必启动自己的超时选举定时器。 我想这个也是可以理解的。如果理解了这一点，让我们再进一步思考一下，实际上，候选者也不必启动超时选举定时器，原因也很简单，如果大家对 raft 共识算法稍微有一些了解，就会知道， 候选者是由跟随者变更过来的，而正是因为启动了超时选举定时器，触发了超时选举之后，跟随者节点才将自己的状态更新为候选者，然后开始进行领导者选举了。这样一来，我是不是可以认为，候选者节点本身已经启动了超时选举定时器，正在进行领导者选举了，所以就可以让超时选举定时器停止工作了呢？也就是说超时选举定时任务只触发一次就够了，不必再向时间轮提交下一个超时选举定时任务了，因为说到底，这个超时选举定时器是用来判断领导者发送的心跳消息是否超过了心跳间隔时间，如果正在进行领导者选举，肯定就意味着没有领导者，也就不必再向时间轮提交下一次的超时任务选举定时任务 。这个逻辑，我希望大家可以仔细品味品味。分析了这么多，总之我就是想告诉大家， 在 raft 集群中，领导者和候选者是不必启动超时选举定时器的，只有跟随者需要启动超时选举定时器。 所以，在每一次调用 stepDown 方法的时候，都会把节点的状态更新为跟随者状态，既然是跟随者状态，就应该启动超时选举定时器。我想，这个逻辑到此也就很清晰了。  
当然，还有一点必须要补充，那就是在 stepDown 方法中启动超时选举定时器时，并不是直接调用 RepeatedTimer 的 start 方法，而是调用了该对象的 restart 方法，也就是重新启动超时选举定时器的意思。好了，接下来，让我来为大家展示一下重构后的 NodeImpl 类，以及 stepDown 方法本身吧。请看下面代码块。  
public class NodeImpl implements Node {  
private static final Logger LOG \= LoggerFactory.getLogger (NodeImpl.class);  
  
//当前节点所在集群的Id

private final String groupId;  
//当前节点的Id

private NodeId nodeId;  
//当前节点的状态

private volatile State state;  
//节点的当前任期

private long currTerm;  
//当前节点投过票的节点的PeerId，这个成员变量可以记录下来，当前节点为哪个节点投过票

private PeerId votedId;  
//当前节点记录的领导者的PeerId

private PeerId leaderId \= new PeerId ();  
//当前节点自己的节点信息

private final PeerId serverId;  
//集群当前生效的配置信息，包括旧的配置信息

private ConfigurationEntry conf;  
//为jraft框架提供各种服务的工厂，在第一版本中，这个工厂只提供了元数据存储器服务

private JRaftServiceFactory serviceFactory;  
//注意，这里多出来一个NodeOptions成员变量，节点需要的配置参数对象

private NodeOptions options;  
//超时选举定时器

好了，stepDown 方法已经为大家讲解完毕了，这顶多算一道开胃小菜，别忘了我们这一小节的真正目标，那就是实现 handleElectionTimeout 方法。我们之所以先讲解 stepDown 方法，是为了让大家知道超时选举定时器是在哪里启动的，以及节点状态是什么时候被更新为跟随者的。现在这一切都讲解完毕了，节点已经被更新为了跟随者状态，超时选举定时器也重新启动了，接下来当前节点就可以静静等待触发超时选举，然后执行 handleElectionTimeout 方法了，这个方法的作用就是进行真正的超时选举操作。所以，接下来，我就要为大家实现这个 handleElectionTimeout 方法。  
其实在上一小节，我已经为大家简单实现了 handleElectionTimeout 方法的部分逻辑，请看下面代码块。  
在初步实现的 handleElectionTimeout 方法中，会先判断当前节点是否达到了触发超时选举的条件了，如果没有达到条件，就不会进入超时选举阶段。那如果达到了可以触发超时选举的条件呢？这部分逻辑就是接下来我们要实现的。还是按照老规矩，实现之前先分析，先分析实现逻辑，也就是代码要执行的每一个步骤。当然，我觉得也没必要分析得特别仔细了，因为之前已经把这一部分的逻辑分析过了，要进行的操作肯定三个： 将当前节点状态更新为候选者，停止超时选举定时器工作，之前已经解释过了，候选者和领导者是不用启动自己的超时选举定时器的，这里我要多说一句，假如当前节点更新为候选者状态，并且之后选举领导者成功了，因为在更新为候选者状态时就停止超时选举定时器工作了，所以成为领导者之后，领导者也没有启动自己的超时选举定时器。假如当前节点成为候选者后没有成功当选为领导者，那一定是集群中的另外节点当选成功了，当集群中的领导者通知当前节点有了领导者时，当前节点会调用 stepDown 方法将自己进行身份降级，更新节点状态为跟随者，并且在 stepDown 方法中会重新启动自己的超时选举定时器。第三个要执行的操作肯定就是向其他节点发送请求，等待其他节点投票。  
好了，我不得不又一次把主题岔开了，因为我为大家引入了这个投票的概念，所以我想简单解释几句。投票这个概念是 raft 共识算法中的，具体过程是这样的： 当前节点的状态更新为候选者之后，会将自己的任期加 1，然后找到自己本地最新的一条日志，因为引入了任期，所以用当前节点的日志和其他跟随者节点本地最新的日志比较时，就不能只比较日志索引了，应该比较日志的任期和日志的索引。也就是说，raft 集群中的日志并不单单拥有索引，还拥有索引对应的任期，其意义就是表明该条日志是在哪个任期中生成的索引为几的日志。这样一来，假如集群中有两条日志，这两条日志位于不同的节点上，一条日志的索引为 15，日志任期为 3，而另一条日志的索引也为 15，但是任期为 4，这样两条日志比较的时候，我们就认为第二条日志比第一条日志更新，因为第二条日志的任期更大。拥有第二条日志的节点如果接收到拥有第一条日志节点的申请成为领导者的请求后，肯定不会给它回复成功响应。当两条日志的任期相同时，就可以直接比较索引，谁的索引大谁就比较新。因此，一个候选者节点想要申请成为领导者，向其他跟随者节点发送请求时，会将自增过的任期，以及本地最新日志的索引和任期都封装到请求体中，发送给集群中的其他节点。其他节点在收到请求后会先对比请求中的任期和自己任期的大小，如果请求中的任期大于自己的任期(任期相等的情况，我们下一章再分析)，那就先把自己的任期更新为请求中的任期，然后对比日志，如果本地的日志没有比候选者发送过来的日志新，并且当前节点还没有给其他节点回复过成功响应，那么当前节点就可以给发送请求的候选者节点回复一个成功响应。这个成功响应，在 raft 共识算法中就叫做投票，跟随者给候选者投票了。  
这就是对投票这个概念的解释，可以看出，其实这个流程在第三章已经讲解过了，就是从节点选举主节点的流程，只不过在本章给这个选举主节点的流程命名为投票了。总结下来其实就一句话： 如果当前节点发现候选者发送的任期比自己的小，就可以直接忽略候选者发送的请求，然后回复一个响应，在响应中把自己的任期告诉候选者，这样候选者知道已经有任期比自己大了，就会让自己身份降级，变成跟随者；如果候选者的任期比自己的大，那就先更新自己的任期，然后再对比日志，接着再判断自己是否已经给其他节点投过票了，当所有条件都满足时，才会给发送请求过来的候选者投票。 整个流程概括下来，就这点东西，可以说逻辑是非常清晰的。  
但是，请大家再仔细想一想，这么做有什么弊端吗？是想一下，当一个节点触发了超时选举，成为了候选者，然后向集群中的其他节点申请投票，假如这个候选者没有成功当选为领导者，那该怎么办呢？这时候这个候选者已经将自己的超时选举定时器终止了，如果它没有当选领导者，看起来只能等待真正当选的领导者向它发送消息，然后该节点调用 stepDown 方法，将自己身份降级，从候选者状态更新为跟随者状态(这时候大家可以再回头看看 stepDown 方法的逻辑，应该就会明白很多了)。但是，会不会有另外一种情况呢？那就是当前候选者节点发现自己一直没有接收到足够的票数，也就是它收到的票数始终没有超过集群中过半节点的数量，也许它会不甘心，在等待了一段时间之后，会主动增加自己的任期，开始进入下一轮领导者选举。这种情况也是可能的，并且在 sofajraft 框架中专门为候选者节点定义了一个选举超时定时器，注意，之前我们引入的叫超时选举定时器，现在定义的这个叫选举超时定时器，大家不要弄混了。选举超时定时器的作用就是当发现当前节点为候选者节点，并且等待投票数量超过节点一半时超时了，就会让当前候选者节点进入下一轮选举。这也就意味着当前节点会再次自增自己的任期，然后给其他节点发送申请投票的请求。这里我就不详细讲解这个超时选举定时器了，下一小节再为大家详细展开。  
现在，让我们的注意力再回到刚才的问题，那就是整个投票选举流程有没有什么弊端？弊端肯定是有的，比如说，假如集群中有 5 个节点，1 个领导者 4 个跟随者，集群正常工作了一段时间，忽然有一个跟随者和其他 4 个节点发生了网络分区，就比如说节点 2 吧，它就是一个跟随者，它发生了网络分区，和其他节点无法取得联系了。显然，过一段时间它肯定会触发超时选举，这是毋庸置疑的。当它发触发了超时选举时会怎么样呢？肯定会把自己的状态更新为候选者，然后把自己的任期自增 1，找到本地最新日志的索引和任期，将这些信息封装到请求体中，发送给集群中其他节点。但是别忘了，它发生了网络分区，无法和其他节点取得联系。所以它发出去的消息注定会石沉大海，收不到一个投票回复。这样一来， 候选者节点的选举超时定时器就会发挥作用了 ，这个定时器会将当前节点的任期再次自增 1，进入下一轮领导者选举，当然，这么做仍然是徒劳的，无法收到回复。但是这个节点又不知道为什么收不到回复，它只会死板地执行程序员设定好的程序。所以，最后可能会出现这样一种结果： 那就是在当前节点发生网络分区期间，这个节点在选举超时定时器的作用下，将自己的任期自增到了一个非常高的数值，这个数值比集群中正常领导者的任期要高出很多。比如当前节点的任期是 15，领导者的任期是 5。当网络分区恢复之后，领导者会把每一条日志复制给当前节点，但是根据 raft 共识算法，当前节点在接收到领导者发送过来的复制日志的请求时，会发现领导者的任期比自己小很多，所以就会忽略领导者发送过来的请求，然后给领导者回复一个响应，在响应中把自己的任期告诉领导者。当领导者接收到当前节点的响应后，发现集群中有一个节点的任期竟然比自己高出很多，这他妈不邪门了吗？本来领导者正认真工作呢，现在有一个家伙告诉自己你的任期太低了，快执行 stepDown 方法进行身份降级吧，老老实实成为跟随者。 请诸位想一想，这样一来，集群不就出现问题了吗？说了这么多，无非就是一点，那就是如果一个跟随者发生了网络分区，不能放任这个节点无线自增自己的任期，否则网络分区恢复之后，这个节点的任期会干扰正常领导者工作。  
很好，费了我老大劲，到此为止，就终于把这个问题给大家解释清楚了，我希望大家能自己仔细分析分析，结合我的文章，彻底理解问题是怎么产生的，不要走马观花，只在脑海里留下一个模糊的印象，就觉得自己已经完全了解这个问题的前因后果了。当然，问题已经分析清楚了，接下来就该探讨如何解决这个问题了。  
其实解决问题的方法非常简单，那就是在当前节点成为候选者之后，开始正式进行领导者选举之前，先执行一个预投票的操作。如果预选举没有成功，那么当前节点就不会进入正式选举领导者阶段，任期也就不会自增了。如果预选举成功了，再让当前节点开始正式进入领导者选举阶段。我知道，这时候大家都期待着我立刻解释预选举的概念，想知道预选举的操作究竟是什么。但是还不太急，现在，别忘了我们这一小节的主题，那就是实现 handleElectionTimeout 方法。所以，在这一小节的结尾，让我先为大家展示一下 handleElectionTimeout 方法，然后再具体解释预选举的概念。请看下面代码块。  
代码已经展示完毕了，可以看到，在 handleElectionTimeout 方法中进行的是预投票操作，接下来我就来为大家解释一下什么是预投票。  
  
引入投票计数器，实现预投票操作  
  
实际上，预投票的概念非常简单，我可以负责任地告诉大家，预投票的流程和正式进行领导者选举的流程没什么大区别。 所谓预投票，就是让当前的候选者节点向集群中的其他节点发送请求，在请求中将自己的任期自增 1，注意，这里并不是更新自己的本地任期了，只是把请求中的任期自增了 1，如果给本地任期是 3，那么再给其他节点发送预投票请求的时候，会把任期 4 封装在请求中，自己本地的任期还是 3，然后找到本地最新日志的索引和任期，随着请求一起发送给其他节点。如果收到的票数超过了集群半数节点，就意味着当前候选者节点预投票操作成功了，接下来就可以正式进行领导者选举操作了。  
这时候大家可以思考思考这个预投票操作的必要性了，如果当前候选者节点发生了网络分区， 在选举超时之后，注意，是选举超时之后 ， 选举超时定时器就可以先执行预投票操作，当没有收到足够的票数之后，当前节点就不会进入领导者正式选举阶段，而自己的本地任期也不会增加 。这样，当网络分区恢复之后，集群的领导者仍然可以正常工作。这个逻辑应该很清晰了吧？当然，到此为止，其实我也已经给大家把预投票的操作讲解完了，完全可以直接为大家展示 preVote 这个预投票操作的代码了。但是，还有最后一个问题，需要跟大家讨论，那就是当前节点怎么就知道自己收到了足够的票数呢？  
这里我就不再大费周章地讲解了，因为这个功能实现起来非常简单，在 sofajraft 框架中，有一个名为 Ballot 的类，我一般把这个类成为投票计数器。这个类也是 NodeImpl 类的成员变量，并且会在 NodeImpl 对象被创建的时候就创建好了。具体逻辑是这样的： 因为 NodeImpl 在执行完 init 方法后，已经能够得到集群的配置信息了，也就是已经知道集群中一共有多少节点了，并且 Ballot 对象早就创建完成了。那么，当节点执行预投票操作的时候，会在 preVote 方法中调用 Ballot 对象的 init 方法，并且用集群配置信息来初始化这个 Ballot 对象。这样 Ballot 对象就知道集群中一共有多少节点了，也就可以在内部计算出收到多少投票就超过集群半数节点的数量了，也就意味着预投票操作成功了 。比如说当前节点的 Ballot 投票计数器计算出来，至少收到 3 个投票，预投票操作才算成功，那么节点没收到一次投票时，都会告诉 Ballot 对象，Ballot 对象就会用 3 减去 1，直到结果剪到 0，就意味着当前节点收到 3 个投票了，也就意味预投票操作成功了。  
接下来，我就为大家展示一下这个 Ballot 类，然后再展示一下重构之后的 NodeImpl 类，这次重构把 Ballot 成员变量加上了，也展示了具体的 preVote 方法。请看下面代码块。  
首先是 Ballot 类。  
该类的逻辑非常简单，注释也十分详细，我就不再重复讲解了。接下来，请大家看看重构之后的 NodeImpl 类。  
好了，预投票方法已经展示给完毕了，这个方法是由率先触发了超时选举的节点调用的，在这个方法中，当前节点会把所有预投票的请求发送给集群中的其他节点。那么，其他节点在接收到请求后该怎么处理呢？这里我就没必要卖关子了，方法也早就定义好了，就叫 handlePreVoteRequest，翻译过来就是处理预投票请求。该方法也在 NodeImpl 类中，因为都是节点本身的功能，都是节点自己的操作，所以就都定义在 NodeImpl 类中了。当集群中的一个节点接收到了来自其他节点的索要预投票的请求，这个节点就会调用 handlePreVoteRequest 方法来处理这个请求。具体实现请看下面代码块。  
现在已经把预投票的发起方法，以及预投票请求的处理方法都给大家实现了，就差一个预投票响应的处理方法了。简而言之，就是当发起预投票操作的节点接收到集群中其他节点回复的关于预投票请求的响应时，该怎么处理这个响应呢？我把具体的实现方法就定义在下面的代码块中了，该方法就定义为了 handlePreVoteResponse。请看下面代码块。  
处理响应的方法也实现了，那么在什么时候调用这个处理响应的方法呢？当然是在收到响应之后就调用该方法。如果大家对之前的代码块还有印象，肯定还记得在 preVote 方法中有这样一段代码。请看下面代码块。  
这时候逻辑就清楚一些了，在 sofajraft 框架中，rpc 通信机制采用的都是异步发送，并不会同步等待响应回复，然后再处理响应，而是异步发送，等接收到响应后，再执行之前定义的回调方法。当然，rpc 的具体细节还没必要现在就讲解，大家只要理解这个机制就行了。所以，接下来我们看看这个 OnPreVoteRpcDone 对象究竟是什么就行了。这个 OnPreVoteRpcDone 实际上就是 NdeImpl 的一个内部类，具体逻辑请看下面代码块。  
到此为止，预投票的全部流程我就为大家讲解完毕了，后面这一部分代码块比较多，注释也非常多。我希望大家能够反复观看这些代码，直接去看我提供的第一版本源码也可以，就看 NodeImpl 类就可以了，这时候，这个类的大部分方法大家应该都能看懂了。大家一定要多看几遍，然后自己总结一下文章中展示的每个方法的执行流程，把细节弄清楚，理解每一行代码的用意。我相信通过这种方式，大家会对知识掌握得更牢固。当然，本来梳理每一个方法的流程细节应该是我的任务，但是代码中注释已经特别详细了，每一行代码的用意我都解释清楚了，而且文章的篇幅已经很长了，我再梳理流程细节，也无非是对注释的重复。所以，这个任务就交给大家自己去完成吧。一定要思考，认真研究一下预投票流程中的细节。这一章的内容彻底掌握了之后，后面两章学起来会非常容易，因为正式选举领导者的流程和预投票流程没什么差别。等第一版本讲完之后，我会为大家呈现一个第一版本程序完整的运行流程图。  
好了各位，我们下一章见！  
若有收获，就点个赞吧

---
*Source: https://www.yuque.com/u26328320/kxtdy3/rgafgiktcn2sx2g0*  
*All content belongs to its respective owners and creators.*