大家好，这一章我将延续上一章结尾的内容，为大家接着实现日志落盘功能。在上一章的结尾，我们已经实现了 Disruptor 框架异步消费日志，以及对日志进行批处理。在为 NodeImpl 对象引入的 DIsruptor 框架中，我为它定义了一个 LogEntryAndClosureHandler 消费处理器，在该处理器中对日志分批处理，每一次都从 Disruptor 的环形数组队列中获取 32 个待消费的日志条目对象，然后对这些日志条目对象做一些简单的校验，就可以为这些日志条目对象的任期和日志类型进行赋值了。当这些操作完毕之后，会将这一批日志交给日志管理器，也就是 logManager 对象，调用 logManager 日志管理器的 appendEntries 方法对这批日志做进一步处理。所以，这一节章我们的内容就从 logManager 对象的 appendEntries 方法开始讲起。  
  
为 LogManagerImpl 引入 Disruptor 框架功能  
  
现在我们都知道这个 logManager 日志管理器实际上就是一个 LogManagerImpl 对象，并且也知道了重构后的 appendEntries 方法究竟是怎么定义的。这时候，就可以继续分析一下，在 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法中应该再对这批日志条目对象进行什么操作。  
我首先想到的就是应该给这批日志条目的每一个 LogEntry 对象的索引进行赋值，在上一章我为大家解释过，因为在 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法中还要对这批日志索引进行一次判断，然后再根据判断情况对这批日志的索引进行赋值。所以当一批日志刚刚被提交给 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法时，这批日志条目对象仅仅是对任期和日志类型进行了赋值，日志索引还没有被赋值。所以，在 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法中肯定要对这一批 LogEntry 对象的索引进行赋值 。  
这里我还要再解释一下，我知道可能有些朋友会困惑，为什么在 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法要对这一批日志的索引再校验一次。或者说，日志难道不是领导者自己产生的吗？把客户端指令包装成了 LogEntry 日志对象，这个时候刚刚创建的 LogEntry 日志对象的索引肯定还没被赋值呀，直接根据本地日志最新的日志索引一直递增赋值不就行了吗？要做什么校验呢？这就是我要补充说明的地方，因为这里要讲解的本来是下一版本代码的知识。 实际上在 raft 集群中，无论是领导者节点还是跟随者节点部署的程序都是一样的。客户端将指令发送给领导者之后，会被领导者包装为 LogEntry 对象，然后经过一系列方法调用，LogManagerImpl 的 appendEntries 方法会将一批日志持久化到本地。这是领导者节点内部持久化日志的流程。我刚才说了，领导者和跟随者节点部署的程序都是一样的，只不过根据各自节点状态的不同执行不同的操作，但是，将日志落盘这个操作不管是在领导者还是跟随者节点内部都会执行，所以，当领导者将一批日志传输给跟随者之后，跟随者节点也会调用 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法将这一批日志落盘(由此也可以判断领导者向跟随者节点传输日志是一批一批传输的，并不是一条一条的传输，这个功能很快就会实现) 。这时候就会出现一个什么情况呢？ 那就是程序自身要判断即将落盘的这批日志是领导者自己产生的还是从领导者传输过来的，具体的判断方法就是通过这批日志的索引来判断，如果是领导者自己生成的日志，这批日志中的每一个 LogEntry 对象的索引肯定都是 0，还没有被赋值；如果是从领导者传输过来的日志，那么这批日志中的每一个 LogEntry 对象的索引肯定都不为 0 了，它们的索引肯定已经在领导者哪里被赋值了 。  
如果在 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法内部经过判断之后，发现即将落盘的这批日志都还没有索引，那就意味着当前节点是领导者，直接将索引递增为这批日志赋值即可；如果发现这批日志已经拥有索引了，接下来就要做一个非常重要的操作，那就是判断领导者传输过来的日志和跟随者节点本地日志是否存在冲突，如果存在冲突，应该如何解决冲突 。但这是第五版本代码的知识，所以我就不在这里为大家具体讲解了。我想，这时候大家应该也明白了为什么要在 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法中对这批日志进行索引判断了吧？  
上面的内容都理解了之后，接下来请大家再想想，除了给这批日志的索引赋值，在 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法中，还要进行什么操作呢？ 如果不考虑解决日志冲突等等后面代码版本的知识，就目前的情况来说，似乎也不用再执行什么操作了，可以直接把这批索引赋值成功的日志提交给日志存储器，也就是 RocksDBLogStorage 对象，让 RocksDBLogStorage 对象进行日志的最终落盘即可 。RocksDBLogStorage 是 LogManagerImpl 内部的成员变量，这一点大家应该还有印象。如果把 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法用代码展示出来，目前可以写成下面这样。请看下面代码块。  
上面代码块中的内容看起来比较多，但是核心逻辑非常简单，就是在 appendEntries 方法中执行的两个操作， 第一就是对本批次要被持久化的日志索引赋值，这个操作是在 appendEntries 方法内部的 checkAndResolveConflict 方法中执行的；第二就是把索引赋值成功的这批日志交给 RocksDBLogStorage 日志存储器，让日志存储器将日志持久化。说到底日志是要存放到 RocksDBLogStorage 存储器中持有的 RocksDB 数据库中，让数据库持久化日志 。  
好了，现在这批要被持久化的日志的索引也已经赋值成功了，接下来，似乎就应该继续向下分析，看看当这批日志被提交给 RocksDBLogStorage 日志存储器之后，RocksDBLogStorage 日志存储器是怎么把这批日志落盘成功的。但是，这里我不得不再次要求大家停下来，修正一下我们的思考方向。实际上，现在我们的注意力仍然需要集中在 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法中。当然，我并不想让大家的思维局限在这个方法中，我想请大家先思考一下，即便现在我们已经分批处理日志了，那么在将日志持久化的时候，就可以直接把这批日志持久化到硬盘中吗？也许大家不明白我这个问题的意思，那我换一种方式，假如现在要持久化 32 个 LogEntry 日志条目，但是这 32 个日志条目对象所有的有效数据加起来才 1 KB，也就是这 32 个日志条目封装的客户端指令的总大小才 1 KB，在这种情况下，也要让程序立刻进行一次持久化操作吗？我们都知道，IO 操作是比较耗时的，所以最好等到要持久化的数据总量积累的更大一些，再一口气持久化。所以，这种情况下显然是不需要立刻将这 32 条日志持久化到硬盘的。既然这 32 条日志并不能被立刻持久化到硬盘，它们应该存放到哪里呢？  
这时候，我就要为大家引入一个新的功能模块，那就是日志缓冲区， 当 NodeImpl 对象中 Disruptor 的批处理器调用了 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法，将一批批日志的索引、任期、日志类型都赋值成功，就会把这批日志先提交给日志缓冲区，等日志缓冲区缓存的日志的字节总量积累到一定程度，才会被提交给 RocksDBLogStorage 日志存储器，被日志存储器持久化到硬盘 。这才是日志被持久化的真正流程。不管是在领导者节点还是在跟随者节点，都会遵从这个流程持久化日志。那这时候又有一个新的问题，日志缓冲区中缓存的字节总量达到多少，才能持久化到硬盘呢？别忘了我们现在开发的是一个 raft 共识算法框架， 共识算法严重依赖日志的持久化来保证集群各个节点状态的一致和数据备份，如果领导者内部创建的日志不能立刻持久化到硬盘中，肯定会有随时丢失的风险。当然，这个问题也对我么构不成什么威胁，因为我已经看过 sofajraft 框架的源码了，在 sofajraft 框架中把日志缓冲区可缓存的字节总量定义为了 256 KB，所以我们直接使用这个设定即可 。  
好了，接下来我就该为大家用代码把这个日志缓冲区实现出来，然后再将一批批日志提交到日志缓冲区中即可。但现在还是不急，因为还有一些细节需要为大家讲解。请大家想一想，现在日志缓冲区也有了， 如果我给日志缓冲区单独配备一个单线程执行器(因为 raft 要求日志一定要按照索引顺序持久化，所以最好就是一个线程进行持久化操作)，让这个单线程执行器专门处理提交到日志缓冲区中的日志，而 NodeImpl 对象中 Disruptor 的批处理器只需要把一批日志的索引、任期、日志类型赋值完毕直接提交给单线程执行器即可，单线程执行器负责把这批日志放到日志缓冲区，并且在日志缓冲区缓存的字节容量达到限制后将日志落盘。这样一来，程序处理日志的速度不就更快了吗 ？注意，这里我指的是处理日志的速度，所谓处理日志，就是将客户端指令包装成日志，给日志索引、任期、日志类型赋值，解决跟随者节点和领导者日志冲突等等操作。并不是日志持久化的速度，日志持久化的速度并不会有什么显著提升，原来持久化耗时多少，不可能换另一个线程后耗时就会减少。除非数据写入模式发生改变，比如顺序写入比随机写入快，或者使用操作系统缓存，数据直接被写入到操作系统缓存中了，或者是硬件得到提升了。  
如果大家理解了这个逻辑，那么现在我就可以直接给大家说开了， 实际上 LogManagerImpl 类也引入了 Disruptor 框架的功能。在 LogManagerImpl 类中也定义了一个 Disruptor 成员变量，还有一个环形数组队列。从 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法中提交过来的一批日志，在被赋值好了任期和索引等等之后，最终会被提交到 LogManagerImpl 类中定义的 Disruptor 的环形数组中，由 LogManagerImpl 类中 Disruptor 的批处理器将这批日志放到日志缓冲区，等待日志缓冲区满了之后将所有日志一起落盘 。如果大家觉得有点绕，可以看看第三版本代码的流程图。  
总之，现在概括一些，目前程序就重构成了下面这样。  
如果大家理解了上面的这个逻辑，接下来我就要为大家编写代码了。首先应该在 LogManagerImpl 类中把 Disruptor 和环形数组队列定义出来，当然，还有什么事件工厂，数据传输器，消费处理器等等，这些我就不一一说明了，因为在为 NodeImpl 类引入 Disruptor 框架功能的时候已经讲解过一遍了，这里就不再重复了，直接写在代码中了。大家可以根据代码中的注释来查看学习。当然，引入了 Disruptor 框架的功能之后，LogManagerImpl 的 appendEntries 方法也应该重构一下，该方法的逻辑几乎没什么变化，只不过在方法结束之前，需要把本批处理的日志提交到 LogManagerImpl 类中的环形数组队列成员变量中。具体实现请看下面代码块。  
好了，到此为止，我知道肯定有很多朋友已经有点晕了，disruptor 对象和环形数组对象的定义和创建能看懂，事件工厂也能看懂，应该存放到环形数组中的对象也能看懂，但是上面代码块中展示枚举类究竟是怎么回事呢？以及要被处理的这批日志添加到环形数组队列中，是怎么被 LogManagerImpl 类中 Disruptor 的批处理器消费的呢？这时候就应该让消费处理器登场了，也就是上面代码块中没有实现的 StableClosureEventHandler 内部类，接下来，我就要为大家实现这个消费处理器。 在这个消费者处理器中，Disruptor 的批处理器会从环形数组中取出要消费的数据，这些数据中包含了一批批要被持久化的日志，批处理器会先把这些日志放到日志缓冲区中，如果日志缓冲区达到容量上限了，就会把日志持久化到硬盘中 。所以，接下来不仅要实现这个消费处理器，还要把日志缓冲区为大家实现出来。当然，代码我已经编写好了，具体实现，请看下面代码块。  
可以看到，最后日志还是由批处理器执行了 logStorage.appendEntries(toAppend) 这个方法，将要持久化的日志交给了日志存储器，所以程序的流程就来到了日志存储器，也就是 RocksDBLogStorage 类的 appendEntries 方法中。而这个方法的逻辑就很简单了， 因为 RocksDBLogStorage 日志存储器中持有了 RocksDB 数据库，最终日志是要通过数据库持久化到本地的。所以，直接让 RocksDBLogStorage 日志存储器把日志存放到 RocksDB 数据库中就行了 。这里我就只简单展示一下 RocksDBLogStorage 对象的 appendEntries 方法，就是在这个方法中，把日志存放到了 RocksDB 数据库中了。请看下面代码块。  
到此为止，我就把日志落盘的全部流程实现完毕了。大家可以再看看上面的这些代码块，也可以结合第三版本代码流程图，直接去看我为大家提供的第三版本代码。只要把文章中讲解的内容掌握了，大家一定可以看懂代码。好了，我们的课程还不到结束的时候，接下来让我们再来思考另一个问题。  
  
引入日志缓存池，提高日志传输效率  
  
在上一小节，我已经为大家实现了日志落盘的全流程。但是，实现了日志落盘并不意味着日志组件的功能就齐全了。 实际上，日志组件负责很多工作，日志落盘只是其中的一项。当领导者内部产生了新的日志之后，除了在本地持久化日志，还需要把日志传输给集群中的其他跟随者节点 。那传输日志的时候该怎么传输呢？是先将日志持久化到本地，然后再从本地加载日志到内存中，最终传递给跟随者节点；还是先把日志传输给跟随者节点，再将日志持久化到本地，或者是一边持久化到本地，一边传输给跟随者节点呢？这就是我刚才让大家思考的问题。  
很显然，日志持久化与日志传输给跟随者节点这两个操作并不存在什么因果关系，没必要先让一个操作成功了，再执行另一个操作。所以，当然可以让领导者一边执行持久化日志的操作，一边把日志传输给跟随者节点。这时候，我就要再为大家引入一个组件了， 那就是日志缓存池，我用 SegmentList 对象来表示日志缓存池 。  
当然，我还是要为大家详细解释一下什么是日志缓存池， 日志缓存池并不同于上一小节我为大家实现的日志缓冲区，日志缓冲区是配合日志持久化使用的组件。而日志缓存池是配合日志传输使用的组件。当领导者将客户端指令封装为 LogEntry 对象之后，这些对象会被 Disruptor 的批处理器分批处理，等它们的索引、任期、日志类型等等属性都被赋值成功，即将在 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法中被提交给 LogManagerImpl 中 Disruptor 的环形数组队列中，这时候，我们可以先把这批日志放到日志缓存池中，就相当于把日志存放到了内存中。这里还涉及到一个监听机制，实际上，领导者中的每一个 Replicator 复制器对象都在监听日志缓存池中是否有新的日志，一旦监听到新的日志了，就会立刻把日志传输给每一个 Replicator 复制器对象对应的跟随者节点。当然，这是下一章的知识了。现在我只是简单提一下，让大家明白这个日志缓存池的具体作用。至于 Replicator 复制器对象怎么发送日志，怎么重构，下一章我会为大家具体讲解和实现 。  
好了，说了这么多，也都是一些程序执行的流程，接下来就让我们看看代码吧，看看这个日志缓存池究竟该怎么实现。也就是 SegmentList 类究竟该怎么定义。这里我就不为大家分析得特别详细了，因为这个 SegmentList 类内部使用了 Netty 的对象池，我认为这些都是旧知识，所以就直接为大家展示类实现了，这里面也没有什么难点，都是很常规的逻辑，我想通过之前很多框架的学习，现在大家学习这种常规代码应该是很容易了。  
首先让我来为大家阐述一下 SegmentList 类的内部结构，这个类内部虽然定义了一些成员变量，但是最重要的只有一个 ArrayDeque 类型的成员变量。它是一个继承了 ArrayList 的双端队列，具体实现请看下面代码块。  
ArrayDeque 队列是 SegmentList 类内部的一个成员变量，并且这个 ArrayDeque 队列内部存放的都是一个个 Segment 对象。Segment 是 SegmentList 的一个内部类，在 Segment 类中，定义了一个 elements 数组，每一个 LogEntry 对象都存放在 elements 数组中，并且每一个 Segment 对象中的 elements 数组都可以存放 128 个 LogEntry 对象 。光这样说可能很抽象，甚至有点蠢，接下来请大家看一下 SegmentList 类的结构图。  
这就是 SegmentList 类的类结构，虽然展示得不完整，但是和核心存储功能相关的结构都展示出来了。现在，我还要再补充最后一点，那就是在 SegmentList 类中，其内部类 segment 的对象拥有自己的对象池。之前我跟大家说这个 SegmentList 类用到了 Netty 的对象池技术，就用在 segment 中了。  
好了，接下来，我就可以为大家展示 SegmentList 类的部分代码了。请看下面代码块。  
到此为止，日志缓存池也就为大家实现完毕了，大家可以多看看上面代码块中的代码。如果梳理清楚 SegmentList 类中代码的执行流程，最后我只需要为大家把 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法重构一下，在日志被持久化之前，把这批日志放到日志缓存池中即可。请看下面代码块。  
看完上面的代码块之后，最后我还想问大家一个问题，当一批日志被存放到日志缓存池中，并且这批日志已经被领导者传输到了跟随者节点了，那么这批日志什么时候会从缓存池中被清除呢？ 这里我就简单解释一下，当这批日志被应用之后就可以从缓存池中清除了。因为一条日志一旦被应用成功，就意味着这条日志被传输给了集群中大部分节点，并且也持久化成功了，这时候这批日志就可以从缓存池中清除了 。当然，这中间还会涉及很复杂的流程，比如领导者发送日志失败，跟随者日志和领导者冲突了等等，总之，领导者无法避免重新发送日志的情况。这些知识就留到下一章为大家讲解吧。好了，朋友们，我们下一章见！  
  
总结  
  
这一章和上一章的内容确实非常多，有些地方确实不容易理解，我在文中也没有给大家提供简单的流程图。这是因为我们的每一版本代码都配置全功能流程图，如果我在文章中继续画图，会耗费更多时间，希望大家理解一下。还有就是我写完这两章确实也有点累了，很坦诚地说，我也确实尽力去把文章写得通俗易懂。当然，我也很清楚，再写文章的过程中，尽管我脑海里的思路非常清晰，但并不能百分之百保证大家看文章时的思路和我一样清晰。所以我最后又为大家提出了三个重点问题。  
1 每一批日志究竟是怎么在 LogManagerImpl 的 appendEntries 方法中，被提交到 LogManagerImpl 中 Disruptor 的环形数组队列中的。  
2 当日志被存放到日志缓冲区中之后，究竟会在哪些情况下被刷新到硬盘中呢？  
3 与每一批日志对应的回调方法，注意，是与每一批日志对应的回调方法，也就是在执行 logManager.appendEntries(entries, new LeaderStableClosure(entries) 这个方法时创建的回调方法，究竟会在什么时候被回调呢？  
这几个问题的答案我都在文章中为大家解释清楚了，大家可以在看完文章之后再看看这三个问题，如果弄清楚了这几个问题的答案，那么第三版本代码的内容大家就完全掌握了。  
若有收获，就点个赞吧

---
*Source: https://www.yuque.com/u26328320/kxtdy3/rs6efqkutx8cqutb*  
*All content belongs to its respective owners and creators.*