上一章结尾我跟大家提出了三个问题：  
1 领导者节点在优雅停机的时候需要从集群其他节点中找到一个可以成为候选者的节点，以便于集群尽快产生新的领导者，那么领导者节点该怎么找到可以成为候选者的节点呢？  
2 领导者内部还管理者非常多的 Replicator 复制器对象，每一个 Replicator 复制器对象都对已经集群一个跟随者节点，领导者停机的时候，这些 Replicator 复制器对象要怎么办呢？  
3 raft 集群节点把日志持久化到本地的时候，是要存储在 RocksDB 数据库中，领导者停机的时候，相关数据库的资源该如何释放呢 ？  
接下来我就为大家依次分析一下。  
  
实现 Replicator 复制器对象的关闭操作  
  
在上一章我已经给大家分析了，当 jraft 集群领导者节点要停机的时候，就不能再向集群的跟随者节点传输任何日志了；当 jraft 集群启动的时候，领导者会在自己内部创建多个 Replicator 复制器对象，每一个 Replicator 复制器对象就对应着集群中的一个跟随者节点，领导者就是使用内部创建的每一个 Replicator 复制器对象和集群中的每一个跟随者节点通信。所谓通信就包括发送心跳消息、传输日志、安装快照等等。但我们之前也分析了，领导者在停机的时候就不能再向集群的跟随者节点发送新的数据了，这就意味着当 jraft 集群领导者停机的时候，它就不能再使用内部的每一个 Replicator 复制器对象和对应的跟随者节点通信。这个时候领导者就要执行一个最简单直接的操作： 那就是在它优雅停机的时候，首先把内部所有的 Replicator 复制器对象都关闭了 。这个操作非常重要，接下来就让我为大家分析一下，执行这个操作之后，领导者节点内部会发生什么变化。  
  
当 jraft 集群的领导者执行了优雅停机操作时，需要让内部的 Replicator 复制器对象都停止工作，这么做的原因我们也都很清楚了，在领导者停机的时候，领导者就不能再向集群中的跟随者节点传输任何新的数据了，所以要关闭内部的所有 Replicator 跟随者节点。这样一来，jraft 集群的领导者就需要执行下面这段代码，请看下面代码块。  
//这里是一段伪代码，大家先理解意思即可

public void stopAllReplicator () {  
//遍历领导者内部的所有Replicator复制器对象

//每一个Replicator复制器对象内部都有一个ThreadId线程Id对象

//这里遍历的每一个ThreadId线程Id对象其实就对应了每一个Replicator复制器对象

for (final ThreadId r: this.replicatorMap.values ()) {

//终止当前复制器对象工作

Replicator.stop (r);

}

}

jraft 集群领导者停机的时候，就应该先执行上面代码块中的方法，把内部创建的所有 Replicator 复制器对象全部关闭，这样一来，从这一刻起，领导者就不能再通过 Replicator 复制器对象和集群中对应的跟随者节点通信了。当然，我上面只是给大家展示了一段伪代码，到目前为止，大家也仅仅是知道 jraft 集群领导者在停机时要终止内部所有 Replicator 复制器对象工作，而调用上面代码块中展示方法就可以实现这个功能。但是上面代码块中的方法如何被调用，以及 Replicator 复制器对象的 stop() 方法被调用了之后会发生什么，大家都还不知道。接下来我就为大家分析一下当领导者节点执行了 stopAllReplicator() 方法后，程序内部会发生什么。  
  
当领导者节点执行了 stopAllReplicator() 方法后，领导者内部的每一个 Replicator 复制器对象的 stop() 对象就会被调用。而当每一个 Replicator 复制器对象调用了 stop() 方法之后，要执行的操作其实非常简单，和我们之前总结的三个要点没什么区别，只不过这里还涉及到了部分任务的取消。我同样为大家总结了三点，展示在下面了：  
1 把当前 Replicator 复制器组件要终止工作的标志更新了，一旦该标志被更新，那么当前 Replicator 复制器对象就不能再把日志组件中的日志传输给对应的跟随者节点了，也不必再远程暗转快照文件了。  
2 如果 Replicator 复制器对象要关闭的时候，该对象正在把一批数据传输给对应的跟随者节点，那么当前 Replicator 复制器对象就不能关闭，也就意味着不能跟新自己的关闭标志，等到当前 Replicator 复制器对象把数据传输给对应的跟随者节点了，把 Replicator 复制器对象持有的同步锁释放了，当前 Replicator 复制器对象才能执行真正的关闭操作。  
3 取消部分任务的执行 。  
在阅读了以上三个要点之后，接下来我就为大家展示一下 Replicator 复制器 stop() 方法的内容，请看下面代码块。  
上面代码块实现的就是 Replicator 复制器对象执行了 stop() 方法之后要执行的操作的具体流程，可以看到，正如我之前为大家总结的那样，当 Replicator 复制器对象执行了它的 stop() 方法后，就会先把内部执行的一些任务给取消了，当然， 取消这些任务并不意味着任务不执行了，而是当前 Replicator 复制器对象不再关注任务的执行结果了，也就是说，如果 Replicator 复制器正在把一些数据传输给对应的跟随者节点，那这些数据仍然会传输完毕 。这一点，大家可以自己去我提供的第 12 版本代码或者源码中印证； 接着又在 stop() 方法中执行了 destroy() 方法，而该方法的执行，就会把当前 Replicator 复制器对象的状态更新为 Destroyed 已销毁状态，然后把当前 Replicator 复制器对象使用的 ThreadId 线程 Id 对象置空 。这些流程都很清晰，对大家来说应该都很容易理解。  
  
看到这里，我相信大家都很好奇，当 Replicator 复制器对象的状态更新为已销毁，并且内部使用的线程 Id 对象也置空了，那么当前 Replicator 复制器对象怎么根据这些标志的更新，拒绝向对应的跟随者节点传输数据呢？接下来我就以 Replicator 复制器对象向对应的跟随者节点传输日志为例，让大家看看 Replicator 复制器对象在执行了 stop() 方法之后，是怎样不再继续向对应的跟随者节点传输日志的了。  
  
当 jraft 集群领导者向跟随者节点传输日志的时候，会调用每一个 Replicator 复制器对象的 sendEntries() 方法，把日志管理器中的日志传输给对应的跟随者节点，具体代码如下，请看下面代码块。  
以上代码快展示的就是 Replicator 复制器对象向对应的跟随者节点传输日志的具体流程。当 Replicator 复制器对象调用了它的 sendEntries() 方法，就会开始向对应的跟随者节点传输日志，要传输的日志会被封装到 AppendEntriesRequest 请求对象中发送给跟随者节点，并且当跟随者节点回复了响应后，当前 Replicator 复制器对象的 onRpcReturned() 方法就会被回调。如果在处理响应的时候，当前 Replicator 复制器对象发现上一批日志传输成功了，那么就会接着调用 Replicator 复制器对象的 sendEntries() 方法，开始传输下一批日志。以上就是 Replicator 复制器对象向跟随者节点传输日志的核心流程。  
  
好了朋友们，现在我们要分析的是当 Replicator 复制器对象优雅关闭的时候，Replicator 复制器对象是怎么停止向跟随者节点传输日志信息的。这个其实非常容易实现，我们刚才在实现 Replicator 复制器对象 stop() 关闭的功能时，把 Replicator 复制器对象内部使用的 ThreadId 线程对象置空了，这就意味着， 只要 ThreadId 线程对象为空了，就意味着 Replicator 对象要关闭了，这个时候 Replicator 复制器对象也就不应该再继续向对应的跟随者节点传输日志 。接下来就很简单了， 那我们直接就在 onRpcReturned() 方法中对当前 Replicator 复制器对象的 ThreadId 判空即可 。 如果发现线程对象为空，那就直接退出 onRpcReturned() 方法，不再继续传输下一批日志，这样一来，不就做到了让当前 Replicator 复制器对象把正在传输的日志传输完毕，但是不再继续传输新的日志给跟随者节点了吗 ？我把重构之后的 onRpcReturned() 方法展示在下面的代码块中了，请看下面代码块。  
好了朋友们，到此为止，在本章开篇提出来的三个问题中的第二个问题，我就为大家解决完毕了。我们已经清楚地知道了，在 jraft 集群领导者优雅停机的时候，领导者是怎么处理内部创建的所有 Replicator 复制器对象的。当然，目前我们还不知道每一个 Replicator 复制器对象的 stop() 方法究竟应该在哪里被调用，这个也不必着急，很快我就会为大家展示了。接下来，让我们先看看本章开篇提出来的三个问题中的第一个问题，也就是： 领导者节点在优雅停机的时候需要从集群其他节点中找到一个可以成为候选者的节点，以便于集群尽快产生新的领导者，那么领导者节点该怎么找到可以成为候选者的节点呢 ？  
  
重构 ReplicatorGroupImpl  
  
要想解决第一个问题，那我们就要重新回到 NodeImpl 类中，在前面的章节我已经为大家把 NodeImpl 类的 shutdown() 方法重构完整了，在该方法中，我们调用了 jraft 集群节点中各个组件的 shutdown() 方法，并且把当前节点的状态更新为正在关闭状态了。现在我想补充一点的是，很明显 NodeImpl 对象的 shutdown() 就是当前节点优雅停机的入口方法，如果当前节点是领导者， 那么也应该以 NodeImpl 对象的 shutdown() 为入口方法，在该方法中执行终止内部所有 Replicator 复制器对象工作的操作 。就像下面代码块中展示的这样，请看下面代码块。  
在上面代码块的第 27 到 32 行， 大家可以看到我在 NodeImpl 对象的 shutdown() 方法中添加了一个新的操作，那就是执行了 stepDown() 节点降级方法。不管是领导者，还是候选者，还是跟随者都可以执行这个方法 。如果当前要停机的是跟随者或者候选者节点，那就在 stepDown() 方法中就没什么要特别执行的相关操作，但如果当前节点是领导者， 那么我们就可以在领导者刚开始停机的时候，执行这个 stepDown() 方法，并且在 stepDown() 方法中让领导者节点终止内部所有 Replicator 复制器对象工作，并且从集群其他节点中找到可以成为候选者的节点，然后通知该节点进入领导者选举阶段 。根据刚才的分析，我把早就为大家实现完毕的 stepDown() 方法又重构了一番，接下来就为大家展示一下，请看下面代码块。  
上面代码块中的注释非常详细，我就不再为大家重复解释其中的操作流程了。总之大家可以在上面代码块的第 143 行到 155 行看到， 如果程序判断出来当前节点是领导者节点，并且要停机的领导者需要唤醒集群中的候选者节点，也就是从其他节点中找到一个可以成为候选者的节点，那么领导者就会执行 ReplicatorGroup 复制器组的 stopAllAndFindTheNextCandidate() 方法，该方法就是用来停止领导者内部的 Replicator 复制器对象工作，然后找到可以成为候选者的节点的；如果找到了该候选者节点，就会调用 Replicator 复制器对象的 sendTimeoutNowAndStop() 方法，通知这个节点成为候选者，然后主动进入领导者选举阶段。如果领导者不需要唤醒集群中的候选者，那么就会执行执行 ReplicatorGroup 复制器组对象的 stopAll() 方法，终止领导者内部所有 Replicator 复制器对象工作 。到此为止，大家应该就清楚了领导者优雅停机时，是在什么时候终止内部所有 Replicator 复制器对象工作的，又是在什么时候找到了集群中可以成为候选者的节点。当然，现在我也只是刚刚把 ReplicatorGroup 复制器中要调用的方法名称展示给大家了，并没有真的为大家实现这些方法，也就是说，我还没有为大家重构 ReplicatorGroup 复制器组。但是说实话，这些方法实现起来非常简单。  
  
就比如说停止领导者内部所有 Replicator 复制器对象工作吧，ReplicatorGroup 复制器组管理者领导者内部所有 Replicator 复制器对象，那么直接遍历这些 Replicator 复制器对象，依次调用它们的 stop() 方法不就行了？而找打集群中可以成为候选者节点的操作就更简单了，无非就是看看集群中其他节点谁从领导者同步的日志进度最多，如果同步的进度一样，那就对比一下这些节点的优先级，优先级高的则可以成为候选者节点 。分析起来是不是非常简单？接下来我就把重构完毕的 ReplicatorGroup 复制器组展示给大家，请看下面代码块。  
好了朋友们，现在我们为 jraft 集群领导者成功实现了从集群其他节点中找到可以成为候选者节点的功能，但是仅仅实现了这个功能还不够，因为领导者已经优雅停机了， raft 集群没有领导者就不能正常工作。所以领导者在优雅停机时还要主动通知找到的这个节点尽快把自己的身份更新为候选者，这样一来该节点就可以主动进入领导者选举阶段了 。而这个操作需要调用与目标节点对应的 Replicator 复制器对象的 sendTimeoutNowAndStop() 方法才能实现，所以接下来我就为大家实现一下 Replicator 复制器对象的 sendTimeoutNowAndStop() 方法。请看下面代码块。  
从上面代码块中可以看到，我实现的 Replicator 复制器对象的 sendTimeoutNowAndStop() 方法非常简单，其实就是向目标节点发送一个 TimeoutNowRequest 请求，其他的什么也没做。所以，接下来我们就要一起来看看目标节点是怎么处理领导者发送过来的 TimeoutNowRequest 请求的。这才书我们要关注的重点，而这个操作我也实现了，我在 NodeImpl 类中定义了一个新的方法，就是 handleTimeoutNowRequest() 方法，该方法就是用来处理领导者发送过来的 TimeoutNowRequest 请求的。具体内容如下，请看下面代码块。  
从上面代码块中可以看到， 目标节点在处理领导者发送过来的 TimeoutNowRequest 请求时，会先做一系列判断，如果节点任期和节点状态都没有问题，就意味着当前节点确实可以成为候选者节点，那么当前节点就会调用 electSelf() 方法，主动进入领导者选举阶段 。到此为止，我在本章开头展示的三个问题中的第一个问题也顺利解决了。最后，就剩下第三个问题没有解决了。  
  
不过第三个问题我就不在文章中为大家讲解了，通过前面的内容大家也可以看出来，虽然本篇文章篇幅比较长，但说实话，很多内容都是对代码的展示，我几乎没有怎么为大家分析功能的实现思路，只是把相关代码展示一下就算把功能实现了。这倒不是因为本篇文章是 sofajraft 框架的最后一票文章，所以我想偷懒，而是剩下的这点内容真的太简单了，就算我想努力为大家分析，也实在是没什么内容值得分析了，所以我就采取了比较省事的策略来完成这篇文章了。那回到剩下的第三个问题，RocksDBLogStorage 日志存储器该怎么优雅关闭，也就是 RocksDB 数据库的资源该如何释放，大家只需要从 NodeImpl 类的 afterShutdown() 方法开始看起即可，同时也可以看看 RocksDBLogStorage 日志存储器的 shutdown() 方法都执行了什么操作。我在提供的第 12 版本代码中还保留了部分源码的英文注释，大家可以结合英文注释看一看。  
  
到此为止本篇内容就全部结束了，当然，如果要说结束，还要再把一个问题解决了，那就是 jraft 集群节点的 RpcServer 服务端是怎么关闭的呢？现在我可以为大家展示一个测试类，给大家看看在源码中要对集群中的某个节点执行优雅停机操作，真正是怎么做的，请看下面代码块。  
朋友们，到此为止 sofajraft 框架的内容就全部结束了，如果有朋友一篇接一篇看到这里的话，肯定会觉得 sofajraft 这个框架本身难度并不大，只不过内部使用了太多的回调方法，而且在日志传输过程中做了太多谨慎的判断，以至于这个框架学起来有些漫长和枯燥。我想跟大家说的是，不管我使用多么通俗的语言来讲述框架中的各种知识，不管我如何想使文章读起来比较有趣，这对降低知识的难度并没有起到什么帮助，无非就是让大家阅读文章的时候感到轻松一下。不管怎么说，知识本身的复杂程度就摆在那里，如果你认真学进去，你一定会觉得好麻烦啊，这里该怎么理解啊，一点也不好学啊，对吧，大家肯定会有这样的牢骚。所以朋友们，如果你真的看到这里了，并且也把前面的知识都掌握了，那么你真的应该为你自己感到骄傲，我也衷心祝贺你，我很清楚这些知识的分量，我也知道你要掌握这些知识会付出多少努力，如果你能一直保持这种状态，保持这种耐性，我相信你会在你的职业生涯中走得更顺利、更远！朋友们，愿我们能够在 nacos 再相见！  
若有收获，就点个赞吧

---
*Source: https://www.yuque.com/u26328320/kxtdy3/titaur67smtgh00c*  
*All content belongs to its respective owners and creators.*