上一章我已经为大家分析完毕了 jraft 集群节点在优雅停机时应该执行哪些操作，也跟大家明确了实现优雅停机功能的思路。这个功能实现起来非常简单，只需要模仿线程池关闭时的操作即可：  
1 首先定义一个优雅停机的标志，当 jraft 集群节点执行停机操作时，就更新该标志，从此之后，当前节点就可以不必再接收新的数据了。  
2 如果当前节点内部还有尚未处理的数据，那么当前节点就要把待处理的数据处理完毕。  
3 把待处理的数据处理完毕之后，当前节点就可以执行终止内部所有线程工作的操作了 。  
只要遵循上面三个步骤，我们就可以马上为 jraft 集群的节点实现优雅停机功能，并且，在以上三个要点的帮助下，我在上一章已经为大家把 NodeImpl 对象的优雅停机功能实现完毕了。但是，在 jraft 集群的节点中，还有很多组件和 NodeImpl 对象一样需要和数据打交道，这也就意味着 jraft 集群节点在停机的时候，内部的很多组件也需要像 NodeImpl 对象那样先把待处理的数据处理了，然后再执行终止内部线程工作的操作。所以现在问题就来了： 在 sofajraft 框架，有哪些组件是需要和数据打交道的呢 ？  
  
在上一章结尾我已经为大家分析出了三个组件，一个就是 LogManagerImpl 日志管理器，一个就是 FSMCallerImpl 状态机组件，还有一个就是 LocalRaftMetaStorage 节点元数据保存器。这三个组件都需要和数据打交道，所以在 jraft 集群节点优雅停机的时候，要等待这三个组件把内部尚未处理的数据处理完毕了，当前节点才能执行真正停机的操作。但在 jraft 集群节点内部，除了这三个组件，还有一些其他的组件也都需要和数据打交道， 比如说 SnapshotExecutorImpl 快照执行器组件，这个组件就是用来生成快照和安装快照文件的，稍微想想就能意识到，为了保证数据的完整性，如果当前节点正在安装某个快照文件，那么在安装快照文件的过程中，肯定不能立刻执行停机操作；如果说当前节点正在生成某个快照文件，那么在生成快照文件的过程中，肯定也不能立刻执行停机操作；当前节点能做到的是，在执行停机操作时，可以不再生成新的快照文件，或者安装新的快照文件，但是已经在执行过程中的操作，就必须要执行完毕 。这一点大家应该都可以理解吧？这不就是上一章优雅停机的核心内容吗？  
  
当然， 除了 SnapshotExecutorImpl 快照执行器组件，还有 ReadOnlyServiceImpl 线性一致读组件 ，这个 ReadOnlyServiceImpl 线性一致读组件内部也使用了 Disruptor 框架的批处理器来处理数据，那么当节点优雅停机时，我们就可以让 ReadOnlyServiceImpl 线性一致读组件不再接收新的请求，但是要把内部没有处理完的读请求处理完毕。这些也很好理解吧？  
  
所以，这样分析下来，我们就可以总结出来， 当 jraft 集群的节点执行停机操作时，要先对 NodeImpl、LogManagerImpl、FSMCallerImpl、LocalRaftMetaStorage、SnapshotExecutorImpl、ReadOnlyServiceImpl 这几个组件执行相关操作，等这些组件把内部未处理完的数据都处理完了，然后再执行响应的关闭各个组件内部工作线程的操作 。  
  
重构 NodeImpl 类的 shutdown() 方法  
  
很好，现在我们已经把 jraft 集群优雅停机时要处理的各个组件明确了，接下来，我就可以先为大家重构一下 NodeImpl 类的 shutdown() 方法，让大家从代码层面上看一下当 jraft 集群节点停机时，需要对其内部的哪些组件执行 shutdown() 方法。除了重构 NodeImpl 类的 shutdown() 方法，我还想把 jraft 集群节点的状态也引入进来，就像线程池拥有几种状态，线程池根据内部状态的变更判断是否要执行终止工作的操作，jraft 集群的节点也有很多状态，并且这些状态我在之前已经为大家展示过了。现在我就再为大家展示一遍，而且我可以告诉大家，很快我们就在程序中要用到这几种状态了。  
  
接下来我先为大家把 jraft 集群节点内部的几种状态展示给大家，请看下面代码块。  
package com.alipay.sofa.jraft.core;  
  
/\*\*

\* @author:B站UP主陈清风扬，从零带你写框架系列教程的作者，个人微信号：chenqingfengyangjj。

\* @Description:系列教程目前包括手写Netty，XXL-JOB，Spring，RocketMq，Javac，JVM等课程。

\* @Date:2023/11/20

\* @Description:节点状态枚举类

\*/

public enum State {

//当前节点为领导者

STATE\_LEADER,

//当前状态表示正在移交领导权

STATE\_TRANSFERRING,

//候选者

STATE\_CANDIDATE,

//跟随者

STATE\_FOLLOWER,

//当前状态表示节点出现了错误

STATE\_ERROR,

//表示节点还未初始化

STATE\_UNINITIALIZED,

//表示节点正在停止工作

//当jraft集群节点执行优雅停机操作时，就会把节点当前的状态更新为STATE\_SHUTTING

//表示当前节点正在停止工作，从此之后，当前节点就可以不再接收任何外来的数据了

STATE\_SHUTTING,

//已经停止工作

STATE\_SHUTDOWN,

//代表状态转换已经结束了吧，这个枚举对象在源码中没有被用到

STATE\_END;  
//该方法判断当前节点是否处于活跃状态

//这个方法很重要，很快就要用到了

public boolean isActive () {

//原理很简单，就是判断当前状态的枚举对象是否小于STATE\_ERROR的值

//ordinal方法用于返回一个int，排在前面的枚举对象的这个int值小于排在后面的

接下来是 NodeImpl 类的 shutdown() 方法，请看下面代码块。  
上面代码块展示的就是我重构完毕的 NodeImpl 类的 shutdown() 方法，在该方法中可以看到，当 jraft 集群节点停机时，需要对非常多的组件执行 shutdown() 操作。但是，这里我一定要给大家解释清楚， 就算在这里调用了各个组件的 shutdown() 方法，这也不意味着这些组件就要立刻终止工作了 。别忘了，我们最终要实现的是优雅停机功能。在停机之前，各个组件要对内部尚未处理的数据进行处理。 所以在这里调用了各个组件的 shutdown() 方法之后，各个组件就会开始尽快处理内部尚未处理的数据 。就比如说 LocalRaftMetaStorage 节点元数据存储器吧， 这个组件会把当前节点的任期信息和为集群哪个节点投票信息记录在本地文件中，当 jraft 集群优雅停机的时候，这个组件就会立刻执行它内部的 save() 方法 ，好在停机之前把节点元信息保存在本地，避免出现任何可能因素造成的数据丢失问题。我把 LocalRaftMetaStorage 节点元数据存储器的相关代码展示在下面代码块了，请看下面代码块。  
以上就是 LocalRaftMetaStorage 组件优雅关闭功能的全部实现，可以看到，实现逻辑非常简单。其实 jraft 集群节点内部其他组件的优雅关闭功能实现起来都是这么简单，接下来，我就以 LogManagerImpl 日志管理器为例子，为大家实现 LogManagerImpl 日志管理器组件的优雅关闭功能。  
  
实现 LogManagerImpl 日志管理器优雅关闭功能  
  
所谓 LogManagerImpl 日志管理器优雅关闭功能，其实就是在 jraft 集群节点执行停机操作的时候，让 LogManagerImpl 日志管理器把尚未处理完的日志处理完毕，然后再关闭 LogManagerImpl 组件内部使用的 Disruptor 框架的批处理器线程即可。当 然，LogManagerImpl 日志管理器对剩余日志的处理其实就是把这些日志从缓冲区中全部刷新到硬盘中 。这一点理解了之后，那么 LogManagerImpl 日志管理器组件优雅关闭的功能就非常容易实现了。还是按照之前分析的三个要点：  
1 当 LogManagerImpl 日志管理器的 shutdown() 方法被调用之后，就把 LogManagerImpl 日志管理组件关闭的标志更新了，这样一来，LogManagerImpl 日志管理组件就不会再接收新的数据。  
2 LogManagerImpl 日志管理组件把缓冲区中的日志全部刷新到硬盘。  
3 LogManagerImpl 日志管理组件把缓冲区中的数据刷新到硬盘之后，执行关闭内部 Disruptor 框架批处理器现成的操作 。  
以上三个操作大家都可以理解吧？如果大家都理解了，那么接下来我就为大家展示一下重构之后的 LogManagerImpl 日志管理器组件。重构的思路和编码方式和 NodeImpl 对象的优雅关闭没什么区别，也用到了 CountDownLatch 对象，大家类比着看即可。请看下面代码块。  
上面代码块中的注释非常详细，而且之前给大家分析得也比较透彻，并且已经有一个现成的 NodeImpl 对象的 Disruptor 框架批处理器关闭的例子，所以我就不再重复解释上面代码块中的逻辑了。上面代码块展示的逻辑和 NodeImpl 对象的 Disruptor 框架批处理器关闭的逻辑几乎一样，大家简单看看就行。当然，这个时候也许有朋友会问，不是说当组件一旦开始优雅关闭时，就不会再接收新的数据了吗？但是在我上面为大家展示的 LogManagerImpl 日志管理器中，好像并没有体现出这一点。现在就让我来解释一下，其实相关功能我都已经实现了，只不过需要展示的相关代码比较多，所以我就不在文章中给大家展示了，大家可以直接看我提供的第十二版本代码，直接去该版本代码中查看 LogManagerImpl 日志管理器这个组件， 只需要看看该组件中哪里判断了 stopped 这个成员变量的值即 可，因为只有当 LogManagerImpl 日志管理器关闭的时候，stopped 成员变量才会被赋值为 true。 而新的数据每一次被发布到 Disruptor 的环形队列中时，都会判断 stopped 成员变量是否为 true，如果为 true，就不会把数据发布到 Disruptor 的环形队列中，而是会直接退出发布数据的方法 。这个就是 LogManagerImpl 日志管理器关闭时拒绝处理新数据的核心逻辑，大家直接去我提供的源码中查看即可。  
  
好了，到此为止，我就为大家把 jraft 集群节点的 LogManagerImpl 日志管理器组件优雅关闭的功能实现完毕了。至于 jraft 集群节点中的其他组件优雅关闭的功能，我就不在文章中为大家依次实现和展示了， 因为每个组件优雅关闭的核心操作都一样，就像 LogManagerImpl 日志管理器和 NodeImpl 优雅关闭的逻辑那样，都是用到了 CountDownLatch 对象，在组件处理完内部数据之后，调用 CountDownLatch 对象的 countDown() 方法，然后真正关闭组件 。大家把文章中展示内容全掌握了，那么在阅读第 12 版本代码的时候，就会非常顺利了。  
  
也许大家以为本章内容进行到这里，应该就结束了，因为 LogManagerImpl 日志组件优雅关闭的功能也实现了，jraft 集群几点其他组件优雅关闭的核心逻辑我也和大家分析清楚了，接下来好像就没什么可讲的内容了。如果真的是这样就好了，我就轻松很多了。其实还有很多内容需要跟大家讲解清楚。就比如说，我们都已经知道了，假如 jraft 集群的领导者优雅停机的时候，在 NodeImpl 对象的 apply() 方法中会判断领导者是否正在停机，如果正在停机就不会再接收新的客户端指令。这一点大家肯定已经很清楚了。但是我刚才为大家实现的 LogManagerImpl 日志管理器组件优雅关闭的功能时，并没有为大家区分领导者、跟随着的情况。  
  
请大家思考一下，假如要停机的节点是领导者， 那么在 NodeImpl 对象的 apply() 方法中就会停止接收新的客户端指令，既然不会再接收新的指令，NodeImpl 也就不会再把指令封装成日志提交给 LogManagerImpl 日志管理器处理 ，所以从这一点上来说，领导者节点只要执行了优雅停机操作，它的 LogManagerImpl 日志管理器组件就不会再接收到新的日志数据。但假如当前要停机的是跟随者节点呢？大家可别忘了，跟随者节点要接收的日志是从领导者那里传输过来的，当跟随者节点停机的时候，领导者可能还正向跟随者节点传输日志呢，而节点优雅停机又要求停机的节点不能再接收新数据了。那么，跟随者节点优雅停机时，如何拒绝来自领导者节点的日志呢？这个功能我也已经为大家实现了， 因为跟随者节点是在 handleAppendEntriesRequest() 方法中接收领导者传输过来的日志，那么我们就可以直接在 handleAppendEntriesRequest() 方法中判断当前节点是否已经开始执行停机操作了，如果开始执行，就不接收领导者传输的日志即可 。我把相关功能的代码展示在下面了，请看下面代码块。  
在上面的代码块中，我就把跟随者节点优雅停机时，拒绝接收来自领导者日志的功能实现完毕了，并且我还把重构完毕的 join() 方法展示在上面代码块中了，大家可以简单看看。  
  
好了，解决了跟随者节点在优雅停机不再接收新的日志的问题后，接下来我想再为大家补充上一章未解决的一个问题。在上一章我们实现 jraft 集群领导者节点优雅停机的时候，我跟大家说领导者节点一旦决定停机，就不会再接收来自客户端的新指令，并且在优雅停机的过程中，还会让 NodeImpl 对象内部使用的 Disruptor 框架的批处理器把环形队列中尚未处理完的数据处理完毕，这样一来，就可以避免客户端指令丢失情况的出现。这个逻辑是没有问题的，但是我记得我在上一章还未大家补充了， 那就是即便领导者在优雅停机的过程中处理了环形队列中尚未处理的客户端指令，这些客户端指令也不会被封装成日志传输给集群的其他跟随者节点；领导者在处理这些指令的时候，会直接恢复客户端指令执行失败的响应，这样一来，客户端就知道操作执行失败了。这么做虽然不会执行指令，但并没有造成指令丢失的情况，至少客户端知道自己发出的指令执行失败了 ，这个逻辑大家可以理解吧？在上一章我只是把领导者在优雅停机的过程中处理执行的过程给大家简单叙述了一下，接下来我先不跟大家解释为什么领导者要这么做，而是先把对应功能的代码展示给大家，请看下面代码块。  
在上面代码块的 executeApplyingTasks() 方法中，可以看到非常清楚的逻辑，那就是对当前节点的状态做了一下判断，判断当前节点是否仍然为领导者。如果仍然是领导者，那么当前节点就可以继续处理指令，如果当前节点不是领导者，那就可以直接通知业务层指令执行失败了。 而假如当前节点为领导者，并且已经执行了优雅停机的操作，就会在 shutdown() 方法中把自己的状态更新为 STATE\_SHUTTING，表示正在停机。这样一来，就算领导者要处理剩余的客户端指令，也不会把指令封装成日志传输给跟随者节点了，而是直接通知业务层指令执行失败 。这个逻辑已经展示得非常清晰了，我相信每一位朋友都能理解。当然，我也能想到，可能有的朋友会很好奇为什么领导者在优雅停机的时候不把内部剩余指令封装成日志传输给领导者。其实这个问题很简单， 当一个 raft 集群领导者下线了，如果这个 raft 集群仍然想对外提供服务，那么这个集群势必就要选举出一个新的领导者。如果领导者在优雅停机的时候仍然把自己内部的日志传输给集群的跟随者节点，那势必会增加集群内部情况的复杂性。如果我们就以 jraft 集群节点为例子，那么我可以告诉大家，在 jraft 集群中，领导者下线的时候，为了保证集群能够继续堆外提供正常服务，领导者会在下线的过程中从集群其他节点中找到一个可以成为候选者的节点，然后通知该节点率先进入领导者选举阶段。这样一来，jraft 集群很快就会产生新的领导者，集群也就可以继续对外提供服务 。大家可以仔细品味品味这种情况。  
  
好了，如果在候选者节点进入了领导者选举阶段，而之前旧的领导者还在把自己内部未处理完毕的指令封装成日志传输给集群的其他节点，那还怎么执行领导者选举工作啊，先不说 raft 集群根本就没有考虑到这种情况，就算考虑到这种情况了，领导者是要根据各个节点最新日志索引和任期来选举出来的，而各个节点仍然在接收旧的领导者的日志，那么日志索引就会处在一个动态变化的情况下，那还怎么选举新的领导者啊？显然，让即将下线的领导者继续把自己内部未处理的执行封装成日志传输给 jraft 集群其他节点的操作是荒谬的，所以，才有了以上代码 executeApplyingTasks() 方法中展示的直接回复业务层指令执行失败的操作。其实分析了这么一大串，现在大家应该也很清楚了，总而言之， jraft 集群领导者优雅停机的时候，就不能再把自己内部的数据传输给集群其他节点了；而 jraft 集群非领导者节点优雅停机的时候，就不能再接收来自集群其他节点的一切信息了，比如不能接收新的日志，也不能再处理其他节点索要投票的请求，也不能再安装来自其他节点的快照文件等等 ，这一点大家可以直接去我提供的第12 版本的代码中查看，在具体的方法中，都会对当前节点的状态进行判断，逻辑非常简单，大家一看就明白了。  
  
如果大家把以上内容全都理解了，这个时候大家就会意识到，在 jraft 集群中，如果是非领导者节点执行优雅停机的操作，那么这个过程要执行的操作都非常简单，也很容易理解；但如果是领导者节点执行了优雅停机操作，那在这个过程中要执行的操作就比较麻烦一些了。刚才我们已经分析了， 领导者节点在优雅停机的时候需要从集群其他节点中找到一个可以成为候选者的节点，以便于集群尽快产生新的领导者 ，那么这个功能该怎么实现呢？我们也都清楚， 领导者内部还管理者非常多的 Replicator 复制器对象，每一个 Replicator 复制器对象都对已经集群一个跟随者节点，领导者停机的时候，这些 Replicator 复制器对象要怎么办呢 ？ Replicator 复制器对象内部的资源该如何清理和释放呢 ？除了这两个问题，还有最重要的一个问题，别忘了， jraft 集群节点把日志持久化到本地的时候，是要存储在 RocksDB 数据库中，领导者停机的时候，相关数据库的资源该如何释放呢 ？看吧，随便分析了一下，又产生了这么多问题，但这些问题在这一章是解决不完了，就放到下一章为大家解决吧。朋友们，我们下一章见！  
  
附：本章内容结束之后，我提供给大家的第 12 版本代码的大部分内容就对大家放开了，实际上大家只要有充足的耐心，结合代码中的注释，那么掌握第 12 版本代码的所有内容都不成问题。所以，现在大家尽可以去阅读一下第 12 版本代码了，当然，如果有的朋友们并不着急，也可以再等一等，下一篇文章就是 sofajraft 框架的最后一篇文章，下一篇文章更新完毕，也就意味着 sofajraft 优雅停机的内容全部更新完毕了，所以大家也可以等到下一篇文章更新完毕后再看代码。  
若有收获，就点个赞吧

---
*Source: https://www.yuque.com/u26328320/kxtdy3/ximxx53pdmr9vyxd*  
*All content belongs to its respective owners and creators.*